Suricata :

  Afin de mieux surpervisre la sécurité du réseau de Mesulog, il a été choisit d'installer Suricata en mode IDS (détection d'intrusion, mais aucune action prise par suricata).
  La distribution linux utilisée en production à mesulog est Rocky Linux 10, une distribution RHEL (Red Hat)

Choix techniques : 

  L'installation de suricata sur Rocky Linux se fait avec le dépôt COPR du projet OISF (développeurs et mainteneurs de Suricata).
  Cependant ce dépôt qui installe via un fichier rpm n'arrive pas à résoudre ses dépendance sur Rocky 10. Nous avons donc choisit d'installer suricata via l'image docker fournie par Jason Ish, membre deu projet OISF.
  Ce choix technique nous permet aussi d'installer Evebox dans un second conteneur docker. Evebox est l'outil de gestion d'alerte et d'évenement pour Suricata développé et maintenu lui aussi par le projet OISF.
  Ces 2 conteneurs sont réunis dans un même fichier docker compose pour une meilleure maintenabilité.
  Pour éviter de risquer ralentir le traffic, nous avons mis en place un port mirroring à partir d'un swirch juste en aval du pare-feu Sophos, le suricata reçoit donc une copie exacte de tout le traffic qui passe de WAN à LAN et de LAN à WAN.
  
    
Configuration :


suricata.yaml gang

Liaison avec Wazuh : 

Pour eviter de surcharger le SIEM, nous avons créé un deuxième fichier de log sous le format EVE (Extensible Event Format), intitulé eve-wazuh.json, dans lequel seuleeent les alertes Suricata sont loggées, contrairement au fichier de log eve.json pour Evebox où toutes les alertes ainsi que tous les évenement sont loggés.
Ainsi nous avons un agent wazuh sur la machine hôte Rocky linux de suricata et evebox. Cet agent est configuré pour utiliser le fichier eve-wazuh.json comme source.
Cet agent wazuh a aussi une deuxième fonction ; en effet il vérifie régulièrement l'état des conteneurs dockers, et remonte des alertes dans wazuh dès qu'un changement d'état ou une commande docker <args> est lancée sur la machine.
Il suffit par la suite de créer des règles dans Wazuh pour attraper les alerts suricata petrinentes.

En ce qui concerne les règles de Suricata en mode IDS, nous avons premièrement ajouté les règles de l'Open Emerging Threats publiées par Proofpoint. Avec des règles additionnnelles, ajoutées à la suite de l'analyse de l'activité réseau avec Evebox.
Par exemple, en constatant un traffic significatif de packets mDNS sur le réseau, des règles contre le mDNS poisoning on été ajoutées dans un fichier de règle supplémentaire.
Afin de se prémunir contre les IPs malicieuses, nous avons ajouté des règles automatiquent suivant une liste d'ip malicuese.
Pour ce faire, nous avons écrit un programme bash qui récupère des listes d'ip maliceuses depuis de listes de emerging threats, abuse.ch ou encore alien vault (Voir annexe). Nous concatenons ensuite ces liste dans un seul fichier, puis ajountons pour chaque ip 2 règles dans un fichier de règle suricata "ip-reputation!.rules"
une règle pour les connexions sortante et la deuxième pour les connexions entrantes depuis/vers cette ip. Ensuite le programme execute "docker kill --signal=USR2 suricata" qui envoie un signal non pas d'arrêt mais de reload des règles à chaud sans redémarrer le service.
Ce reload est d'ailleurs détecté par l'agent wazuh présent sur la machine hôte, qui remonte un évenement de reload dans wazuh.

Pour executer ce programme de manière automatique, nous avons créé un service linux "suricata-ip-update.service" qui est lancé tous les jours à minuit par "suricata-ip-update.timer".
Grâce à l'option "RandomizedDelaySec=1800", ce timer a une fenêtre de 30 min (entre 00:00 et 00:30) pour lancer le service, ce qui permet d'éviter de surcharger la machine si des processus louds sont déjà en train de s'executer (backup automatiques entre autre)



Wazuh : 

  En parallèle de l'installation de suricata, nous avons mis en place un SIEM (Outil de gestion d'évenement et d'informations de securité). Nous avons opté pour le SIEM Open source Wazuh.
  Wazuh est installé sur une machine Rocky Linux 10 dans une VM contrairement à suricata qui est une machine physique.

  Quesque wazuh :

    - tu coco

  Configuration des sources :
    Wazuh reçoit des logs depuis diverses sources comme les agents wazuh ; installés sur chaque machine employé ainsi que sur le serveur Active Directory, le serveur de fichier, le serveur de backups, le serveur des vms et la machine suricata.
    En plus de ces agnets, certains équipement réseau ne peuvent pas installer un agent wazuh et remontent donc des logs directement par flux tcp.
    Nous avons sur le port 1514/tcp les logs au format sysylog des agents wazuh, sur le port 5514/tcp les logs du gateway wifi Ubiquiti qui remontent des logs sous le format CEF (common event format) et sur le port 514/tcp les logs en sysylog provenant du pare-feu Sophos XGS107.

  Décoders et règles :
    Des décodeurs supplémentaires ont été ajoutés, notamment pour les logs au format CEF du gateway Ubuiquiti, ou pour décoder les évenments du pare-feu Sophos.



Database Access : 

  Au début de mon stage, j'ai travaillé sur une analyse de base de donnée Microsoft Access pour un client de Mesulog. Cette base de donnée, générée automatiquement depuis les rapports de test de banc de test Mesulog présent chez des clients, ce présente au départ comme 1 seule table à 23 colonnes.
  Il était donc courant d'avoir des enregisrtements partiels, erronés ou avec un mauvais format. L'objectif final était de produire différents graphiques pour analyser l'évolution de la production